---
title: 學費和獎助學金
order: 303
coverImage: "/images/covers/admissions/tuition-scholarship.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/admissions/tuition-scholarship.thumbnail.jpg"
---

## 註冊學費

2025–2026 學費 (從 2025 年 6 月開始執行)

| 學位/項目                  | 學費 (美元/每學分) |
| -------------------------- | ------------------ |
| 碩士科正修生/試讀生        | 368                |
| 碩士科旁聽生               | 111                |
| 神學碩士科正修生/試讀生    | 445                |
| 博士科正修生/試讀生        | 445                |
| 博士科旁聽生               | 263                |
| 碩士科導修（特殊情況下）   | 550                |
| 神學碩士科導修（個人原因） | 656                |
| 新約聖經自修               | 93                 |
| 舊約聖經自修               | 93                 |
| 論文延期費（每學期）       | 421                |

- [注冊須知](/zh/academic/registration-notice)
- 已入學的學生請從[Populi](https://cwts.populiweb.com/)註冊

## 獎助學金

基督工人神學院設立各項獎助學金，其目的在於鼓勵並支持品學兼優、具良好事奉心志，且在經濟上有實際需要之學生。本院感謝 神豐盛的恩典，以及眾教會、福音機構與主內肢體的愛心奉獻，使各項獎助學金得以設立與運作。

本院所設之「獎助學金」為總稱，包含「獎學金（Scholarship – Merit-based）」與「助學金（Financial Aid）」等不同形式。「獎學金」主要用以表揚並獎勵在學業表現與（或）事奉成果上表現優秀之學生；「助學金」則旨在提供財務上的協助，幫助經濟上有需要的學生能持續完成神學裝備。這兩種形式相互配合，為學生提供不同層面的支持，使其能順利完成學業與培育目標。

本院各項獎助學金之申請與核准，均由獎助學金委員會（Scholarship Committee）負責審議。委員會成員包括學生事務主任（主席）、教務主任及教師代表。學院將嚴格保密申請人之所有個人資料。

以下為本院「獎學金」、「助學金」及「急難救助金」之相關辦法與申請方式（含申請表格）。

### 一、獎學金 (Scholarship – Merit based)

1. 為鼓勵優秀學生投入神學裝備，並使更多同學能受惠，本院依學生之學業表現、事奉潛力及整體評估，提供新生獎學金之支持。符合本院規定的碩博士的申請者可申請新生獎學金。
2.	接受學院以外獎學金之學生，應向捐贈者致函表達感謝，並主動知會學院，以利整體獎助資源之妥善管理。

#### A.	新生獎學金

1.	獎學金金額：
獎助學金委員會將依申請者之事奉心志、學術表現及財務需要，進行整體評估，以決定每位申請者適合之獎學金金額。新錄取的學生，經審核後，最高可達全額獎學金。

2.	獎學金期限、與成績要求：
國際學生新生獎學金期限為一年 (入學後第一學年)。受獎期間，獲頒獎學金之學生，需於修課期間維持良好之學業表現與合宜之學習態度；若未能達到學院之基本要求，學院得視情況調整、減少或取消其獎學金。在學業成績上，一般碩士學生(MDiv, MCM, MBS) 須維持 GPA 3.0（含）以上，神學碩士 (Th.M.) 與教牧學博士（D.Min.）的學生則須維持 GPA 3.3（含）以上。

3.	資格條件：
申請者須具備相關學位或同等學歷，對神學裝備具潛力與負擔，並對教會事奉或神學教育具明確心志。獎學金僅頒發予本院正式錄取之神學生。

4.	申請表格與財務資料：
申請人填寫申請表時，須清楚列明入學第一年之經濟需求金額（Amount）與資金來源（Source），並檢附相關證明文件（如銀行存款證明、個人或教會資助證明等），以供獎助學金委員會（Scholarship Committee）審核。若財務資料不完整或不清楚，將影響獎學金之審核結果。

5.	校內參與要求：
凡獲頒新生獎學金之學生，入學後須依規定參與學院週會、師生小組，以及相關課外活動與服事（如禱告會、學生會等）。

6.	獎學金發放方式：
學生所獲獎學金將存入其學院帳戶，並以抵扣學費及（或）住宿費之方式發放。

申請表格鏈結
- [教牧博士 DMin 學生](/docs/admissions/New-Student-Scholarship-Application-DMin.pdf)
- [神學碩士 ThM 學生](/docs/admissions/New-Student-Scholarship-Application-ThM.pdf)
- [一般碩士 (MDiv, MBS, MCM) 學生](/docs/admissions/New-Student-Scholarship-Application-Master.pdf)

#### B.	在校生獎學金
學院為鼓勵與支持品學兼優、學期成績達獎學金標準之全時間在校學生，特設立在校生獎學金。在校生獎學金無須另行申請。凡品行良好、學業表現優秀，且符合下列學期累積 GPA 與修課學分標準者，可自動獲得本獎學金：
- 一般碩士（MDiv、MCM、MBS）學生：學期累積 GPA 達 3.7（含）以上，且該學期修讀 14 學分（含）以上。
- 神學碩士（Th.M.）學生：學期累積 GPA 達 3.9（含）以上，且該學期修讀 7 學分（含）以上。
- 教牧學博士 (D.Min.) 學生：學期累積 GPA 達 3.85（含）以上，且該學年修讀四門課程(含)以上。 (注意：D.Min.是按學年審核)

獎學金委員會（Scholarship Committee）將於每學期結束後進行審核，並主動通知符合資格之學生。學生所獲獎學金將存入其學院帳戶，並以抵扣學費及（或）住宿費之方式發放。

### 二、助學金 (Scholarship - Financial Aid)
本院感謝神豐盛的恩典，並感謝眾教會、福音機構及主內弟兄姊妹之愛心奉獻，特設立助學金，以協助在經濟上有實際困難之學生，得以專心接受神學裝備。
凡獲得助學金之學生，須於在學期間維持良好之學業表現與品格操守；若學業成績未達規定標準，或生活操守不符合神學生之身分，學院得視情況減少或取消其助學金。以下為本院助學金相關辦法：

#### A. 新生助學金
1. 國際學生新生（F-1 簽證）
國際學生於入學第一年不得申請助學金。申請入學之前，國際學生須自行籌足在美國至少第一學年所需費用，包括學雜費、生活費、保險費等，以符合簽證相關規定。

2. 其他新生（非國際學生新生）
包含美國本地新生、各學位之新生，以及修讀網路學位之新生。
凡有經濟困難者，須依本院助學金申請辦法，於申請入學時一併提出助學金申請。申請者須填妥申請表，並附上相關證明文件。本院獎助學金委員會審核後，將結果通知申請人。

#### B.	在校生助學金
凡在學期間因經濟需要而有實際困難之在校生，可依助學金申請辦法提出申請。申請者須填妥申請表，並檢附相關財務證明文件。獎助學金委員會審核後，將通知申請結果。

#### C. 助學金申請辦法
1.	學生事務處將於每學期公告助學金申請之時間與期限(通知時間約在每年四月份、十一月份)，並提供助學金申請表予學生填寫。
2.	申請者須誠實填寫助學金申請表，詳列所有資產（包含本地與海外）、在學期間之經濟支持來源，以及個人與配偶之收入狀況，並須提交銀行存款證明及其他財務支持文件。財務資料不完整或不清楚者，將影響助學金之審核結果。
3.	持 F-1 簽證之國際學生，除非經學院特別審核通過，原則上須居住於學院宿舍，方具備助學金申請資格。
4.	申請助學金之學生，須具備與維持以下最低學業成績標準：
    - 一般碩士班學生（MDiv、MCM、MBS）、與神學碩士學生(Th.M.)：學期累積 GPA 須達 3.0（含）以上。
    - 教牧博士班學生（D.Min.）：學期累積 GPA 須達 3.15（含）以上。申請者須未於本地有全時間服事，且未接受教會提供之學費資助，方符合申請資格。
5.	學生若學業成績未達標準，或其品行操守不符合神學生之身分，學院得取消其助學金。
6.	助學金將直接存入學生於學院之帳戶，並以抵扣該生之學費及／或住宿費方式發放。
7.	若學生同時符合「在校生獎學金」與「助學金」資格，得同時獲得兩者之資助；惟其總金額不得超過該學期之全額學費。
8.	學生若仍有經濟困難，可通報教務處後，向學生事務處申請學費分期付款；學院不建議學生向外界借貸以應付學費。
9.	修讀網路學位之新生（如 MCM–Online），其所獲助學金原則上最高不超過該學期學費之 50%。

### 生活急難補助 (Emergency Support)
本院另設有生活急難補助金，旨在協助因重大突發事件或臨時經濟困難而有急迫需要之學生。申請者須個別向學生事務主任提出申請，經獎助學金委員會審核後核定。本項補助不設 GPA 限制。

