---
photo: /images/faculty/dr-lau.jpg
name: 張劉文昭博士
category: senior-adjunct
order: 201
courses:
  - 基督教教育
degrees:
  - 1999, 亞洲浸信會神學研究院神學博士（成人教育）
  - 1992, 香港中國神學研究院道學碩士
  - 1975, 香港大學教育文憑
moreDegrees:
  - 1969, 香港大學理學士
former:
  - 基督工人神學院人事部主任
  - 基督工人神學院註冊主任及實習部主任
  - 香港神學院講師、院政主任及拓展主任
  - 中學校長
  - 中學教師、宗教主任
---

張劉文昭博士(下稱劉老師)生長於香港，在中學時蒙恩信主，並積極參與教會事奉。大學畢業後，任香港基督徒學生福音團契幹事，推動中學生福音工作。於大學時結識學兄張偉權，於 1972 年結婚，婚後偉權到新加坡大學任教，而劉老師到新加坡門徒訓練中心就讀，獲神學文憑。後張偉權獲香港中文大學生物系教席，回香港後，劉老師在中學任教十多年，除教學外，亦努力於學生的福音工作，帶領學生查經班及團契。繼而升任中學校長。

後劉老師感到神的呼召，辭退校長工作，全時間念神學，得道學碩士學位。繼而到香港神學院任教，之後並進修博士學位，主修基督教成人教育。

1999 年與夫婿移居美國加州，於基督工人神學院任教至今，主要教授基督教教育科目，亦教授實用科目：例如佈道學、研經法、靈命成長等。曾擔任註冊主任、實習主任、人事部主任，亦協助學院財政管理及拓展工作。

劉老師於三谷華人聖經教會聚會，多年來在中文部教授成人主日學。丈夫偉權則在英文部教授成人主日學。夫婿張偉權除在大學忠心教學研究外，亦有志於探究科學與信仰的關係，並對劉老師的事奉鼎力支持，可惜於 2013 年 3 月因癌症息勞歸主。劉老師在懷念夫君之餘，仍繼續努力事奉主。

- **學歷:**
  - 1999, 亞洲浸信會神學研究院神學博士（成人教育）
  - 1992, 香港中國神學研究院道學碩士
  - 1975, 香港大學教育文憑
  - 1969, 香港大學理學士
- **著述:**
  - A. 書籍:
    - 《基督教全人教育面面觀—基督教教育培訓手冊》2007
    - _A Study of the Relationship between Adults’ Self-Directed Learning Readiness and Selected Variables in Sunday Schools of Hong Kong Chinese Baptist Churches,_ ERIC, 2001
    - 《香港浸信會神學院遙距課程—以賽亞書研讀指引》2000
  - B.文章:
    - 「從人性發展到分齡培育」論文發表於北美華人基督教教育會議，2018 年 6 月。
    - 「門徒訓練與生命成長」，論文發表於北美華人基督教教育會議，2016 年 2 月。
    - 「北美華人基督教教育現今面對的困難」，論文發表於由加拿大華人神學教育協會主辦的華人基督教教育事工〔北美〕研討會議，2014 年 8 月份。
    - 「世俗化對基督教教育的挑戰」，基督工人神學院院訊，2011 年 3 月份。
    - 「如何提升教牧的教導素質？」《教牧分享》，世界華福中心，2008 年 9 月份。
    - 「善於問和答的耶穌與今日聖經教師」，《榮耀的基督與當代信徒》，基督工人神學院，2003。
    - 「書評：《老當益壯》」，《傳》，中國信徒佈道會，2002。
    - 「教會中的成人教學法」，基督工人神學院院訊，2002 年 3 月份。
