---
photo: /images/faculty/dr-ng.jpg
name: 吳羅瑜博士
category: senior-adjunct
order: 200
courses:
  - 新約研究
  - 新約經卷
  - 倫理學
degrees:
  - Ph.D. 1999, University of Aberdeen, UK 哲學博士 (婦女神學/新約)
  - M.A. 1975, Indiana University 文學碩士（宗教研究）
  - M.A. 1973, Trinity Evangelical Divinity School 文學碩士（新約）
moreDegrees:
  - B. Sc. 1968, Hong Kong University 理學士 (動物學，植物學)
former:
  - 基督工人神學院教務主任
  - 基督工人神學院註冊主任
  - 惠敦大學訪問助理教授
  - 中國神學研究院講師
  - 中國神學研究院出版部主任及總編輯
---

吳羅瑜老師，香港大學理學士（主修動物學、植物學）。就讀大學期間，蒙神呼召，願意畢生全時間服事主。畢業後在中學任教兩年，旋即到美國攻讀神學，先後在三一神學院（Trinity Evangelical Divinity School）、印第安那大學（Indiana University）取得文學碩士（分別主修新約［探討福音書中人子榮耀降臨的經文］、宗教研究［探討殉道者游斯丁與猶太人辯道的記載］）。學業告一段落後，吳老師回香港服事，在中國神學研究院任職 17 年之久，先後在延伸部授課，校本部任副講師、講師，出版部任總編輯、主任等職務。1995 年，她辭職往英國阿伯丁大學（Aberdeen University）進修，評論婦女神學家費奧倫莎（Elisabeth Schüssler Fiorenza）如何重繪基督教的起源及婦女的角色。取得哲學博士後，移民美國，2000-2003 年間在惠敦大學任訪問助理教授，主授新約科目。2003 年至 2016 年，任職於基神，退休後，現任資深客座教授。吳老師除了教導與文字方面的事奉之外，還不時在教會司琴，偶爾也寫詩。

- **學歷:**
  - Ph.D. 1999, University of Aberdeen, UK 哲學博士 (婦女神學/新約)
  - M.A. 1975, Indiana University 文學碩士（宗教研究）
  - M.A. 1973, Trinity Evangelical Divinity School 文學碩士（新約）
  - B. Sc. 1968, Hong Kong University 理學士 (動物學，植物學)
- **已出版著述:**
  - _Reconstructing Christian Origins? The Feminist Theology of Elisabeth Schüssler Fiorenza: An Evaluation_《重繪基督教起源？評估費奧倫莎的婦女神學》（英文）（Paternoster, 2002）.
  - 《義僕與君王：馬太福音注釋（上、下冊）》 （中國神學研究院，1996）
- **部份編著:**
  - 《牽涉倫理的宣言選輯》（供學生傳閲，2018）
  - 《聖經新辭典上、下冊》 （香港：天道書樓與中國神學研究院，1993、1996）
  - 《聖經—串珠、註釋本》（首版，香港：福音證主協會，1987）
  - 《耶穌與現代人》（香港：中國神學研究院，1993）
  - 《是非黑白》（增訂版，香港：中國神學研究院，1990）
  - 《朝見永生神》（首版，香港：天道書樓與中國神學研究院，1979）
- **近年出版/即將出版之中文文章 (英文文章見本院英文網頁):**
  - 「真理、真相、真實、真誠與神學教育」。《基督工人神學院 50 週年特刊》，2023。
  - 「從羅馬皇帝解決糧荒的御令看新約教會的背景與獨特處」。《建道學刊》，第 59 期（2023 年一月）。
  - 「整合，整合，整合！」基督工人神學院網頁- 好文靜讀，2022 年。
  - 「孟他努主義—當代靈恩運動的先驅？女性主義的期盼？」。於《濡我以靈風：普世聖靈論的華人獻呈》，陳廷忠、池峈鋒合編，79-116。墨爾本神學院中文部與香港德慧文化，2022。
  - 「有必要堅持真理嗎？」。《基督工人神學院院訊》，2022 年一月，頁 6。
  - 「聖靈的引領：從早期教會學習功課」，2021 基督工人論壇 (第二季)–順從聖靈https://www.cwts.edu/cwts_forum/cwts_forum_2021/#article_3。
  - 「從《和合本》和近期中文譯本看約翰福音二十至二十一章」。於《和合本百周年紀念文集》，周永健、李志剛等編，140-50 。聯合聖經公會，2019。
  - 「羅馬書 16:7 的猶尼亞是女使徒嗎？與我何干？ 」《建道學刊》51，1（2019)：101-18。
