---
title: 第二講
order: 602.22
coverImage: "/images/covers/news-events/forum.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/news-events/forum.thumbnail.jpg"
---

## 神的話語與聖靈的引導

[video](https://player.vimeo.com/video/661012440)

03/20/2021\
作者：賴可中 牧師/博士

### 前言

聖靈為了榮耀基督而來，使人認識基督，知道救恩，認罪悔改得以重生，並引導人明白真理，生命經歷更新。聖靈在信徒的身上有許多的工作，在此我們思想聖靈的引導與神話語的關係，主要有三方面：聖靈引導人明白神的話語，聖靈藉著神的話語引導人，聖靈的引導人宣講神的話語。

### A. 聖靈引導人明白神的話語

神的話語是基督徒生活的準則及指引。不僅如此，主耶穌說：「我的話就是靈，就是生命。」意思是我們需要神話語的餵養，才有健康活潑的生命。我們所吃的食物需要經過消化吸收成為成為身體的營養，同樣的，我們要明白神的話語方能有效地吸收成為我們靈命的營養。所以明白神的話語是一件關乎信徒靈命的大事。 舊約的先知預言聖靈將引導神的百姓明白神話語。先知以西結說：「我也要賜給你們一個新心，將新靈放在你們裡面，… 我必將我的靈放在你們裡面，使你們順從我的律例，謹守遵行我的典章」；先知耶利米說：「我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；… 他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄，… 因為他們從最小的到至大的都必認識我」(Ezek 36:26-27; Jer 31:33-34)。意思是說，神將賜聖靈給屬祂的人，使他們認識神並順從神的律例典章。 這些預言在新約時代應驗了。主耶穌對門徒說：「保惠師，就是父因我的名所要差來的聖靈，他要將一切的事指教你們」；又說「只等真理的聖靈來了，祂要引導你們明白一切的真理」(約 14:26; 16:13)。引導有教導(instruct)的意思，所以，真理的聖靈會教導我們明白一切的真理。人如何從聖靈明白神的話呢？有幾個重要的因素。

#### 聖靈的光照

許多信徒有這樣的經歷：信主前看不懂聖經，信主之後，許多問題卻“自然”有了答案。有如人走出了幽暗的山谷，眼前的景色豁然開朗起來，因陽光照耀，將原本幽暗之地顯明出來，人就看得清清楚楚，這就是「光照」。光照是神的靈—聖靈—的作為。人明白神的話語需要聖靈的光照。 耶穌說：「祂(聖靈)既來了，就要叫世人為罪、為義、為審判，自己審判自己」(約 16:8)。 “叫世人…自己審判自己”的意思是指證世人有罪，也有將人的罪曝光的意思。也就是聖靈來光照。世人原來都是瞎眼的，是被撒旦“弄瞎了心眼”(林後 4:4)，在聖靈的光照射之下，人就看見自己的罪。當聖靈的光照在心裏，人就能分辨出汙穢與潔淨、虛假與真實、傲慢與謙卑。

#### 聖靈賜智慧

聖靈會賜人智慧以明白的神話語。保羅對以弗所教會說：「求我們主耶穌基督的神、榮耀的父，將那賜人智慧和啟示的靈賞給你們，使你們真知道他。 並且照明你們心中的眼睛，使你們知道他的恩召有何等指望」(弗 1:17-18)。這裡的“照明”就是光照。聖靈給人智慧，並使人屬靈的眼睛打開，能以認識基督及明白救恩的寶貴。這句話道出人需要聖靈賜予智慧才能 “完全認識”基督。如何得到這智慧呢？向主祈求 (雅 1:5)。

#### 信徒期望明白

人若要明白神的話語，必須有期望明白的心。一個無心的人，聽到神的話會有如耳邊風吹過，進不到心裏，更別說會明白了。有一次，門徒問耶穌，為什麼對眾人講話用比喻呢？主耶穌說，因為他們油蒙了心，耳朵發沉，眼睛閉著 (太 13:10, 15) 。意思是他們不想聽，不想看，因此就不可能明白耶穌所講的。心態決定了結果。

所以，人若有心，在聖靈賜人智慧和光照之下，能明白真理。

#### 信徒持續學習

聖靈引導我們明白神的話語不表示人不需要學習，學習也是聖靈的引導。有人認為既然聖靈會引導人明白真理，人可直接從神領受教導，所以只讀聖經就夠了，不必向人學習，不必看參考書。這不是聖經的教導。保羅說得很清楚，主耶穌賜給教會的有使徒，有先知，有傳福音的，有牧師和教師 (弗 4:11)。教師就是教導人明白神的話語。聖靈感動人去學習也是一種引導。保羅說他自已的使命是：「奉派作傳道的，作使徒，作外邦人的師傅，教導他們相信，學習真道。」

信徒是門徒，門徒的意思是學習的人。保羅說他是外邦人的老師，教導他們學習真道(提前 2:7)。希伯來書的作者認為他的讀者學習的成績不夠好，算算他們信主的時日，應該做老師了，卻還像初信者，還需要學習基本要道，這是不對的。因此，信徒靠著聖靈明白聖經真道之外，仍須認真並持續地學習。個人對經文的理解有限，在信仰群體 (the faith community)中的向他人學習是必要的。

### B. 聖靈藉著神的話語引導人

聖靈引導人的方式有直接的與間接的兩種。當傳福音的腓利奉使者的命令往迦薩的路上走去時，一位非洲某財政部長的座車經過，聖靈對腓利說：「你去！貼近那車走」，腓利順服上了車，向他傳福音。後來這位財政部長信了耶穌，將福音帶到非洲(徒 8:26-40)。另一例子是，安提阿教會的五位領袖在禁食的時候，聖靈對他們說：「要為我分派巴拿巴和掃羅，去做我召他們所做的工。」從此開啟了歐亞的宣教工作(徒 13:1-2)。 聖靈藉著神的話語間接地引導人是最普遍的引導方式。聖靈會藉著人所讀到的一節經文，或傳道人所講的道，或弟兄姊妹的談論來引導人。例如使徒行傳記載五旬節那天，眾人聽了彼得所講的道之後，覺得扎心，這是聖靈的引導，於是有三千人信了耶穌。哥尼流和他的家人，就是在聽見使徒彼得講道時受了感動而信了耶穌，其中有一句很重要的話：「凡信他的人必因他的名得蒙赦罪」(徒 10:42)。第四世紀的神學家奧古斯丁談到他信主的經過，有一天，他聽到一個小童說：「拿起來讀，拿起來讀」，他就好奇地翻閱聖經，剛好讀到羅馬書 13:13-14，正好指出他的罪惡，他受感動而悔改，信了基督。有人心中帶著問題去翻聖經，然後任意一指來找答案，將聖經當成占卜的書，這是斷章取義，是不當的做法。我們應按著經文的正意理解經文。

#### 心中儲存神的話

信徒若多有神的話語在心中，就多得聖靈的引導，因此要在心中多儲存神的話。儲存神的話語有加乘作用，有一加一大於二的效果，因為我們會藉著已有的經文觸類旁通，懂得更多。主耶穌在教導門徒明白天國的奧秘時，說：「凡有的，還要加給他，叫他有餘」(太 13:12)，所以越多明白神的話語就越明白得更多，對神的真理知道得更清楚。保羅說：「當用各樣的智慧，把基督的道理豐豐富富地存在心裡，用詩章、頌詞、靈歌彼此教導，互相勸誡」(西 3:16) 。

#### 順服聖靈的引導

人要得著聖靈的引導，必須有心接受引導。我們不必將聖靈的引導看得太神祕，其實聖靈常常藉這我們已知道的真理引導我們，但真正要達到果效，在於我們是否願意接受引導、並且去行。換句話說，就是是否願意順服聖靈的引導。

保羅說信徒立志行事都是神在信徒的內心運行，為要成就祂的美意(腓 2:12)，由上文得知，保羅要求信徒順服，才有立志行事的可能。因此當聖靈在我們內心感動時，我們必須順服這感動才能成就神的美意。

這句「祂(聖靈)既來了，就要叫世人為罪、為義、為審判…」(約 16:9)所說的，是聖靈的光照使人看清楚自己是有罪的，是該受審判的，然而只有這認識並不能使人得救。人必須悔改接受救恩。悔改是轉向，改變方向必須採取行動，付代價。因此受光照的人必須順服聖靈的感動，接受救恩，生命方得改變更新。

### C. 聖靈的引導人宣講神的話語

舊約中有不少經文記載神的靈在先知身上，先知便受感傳講神的話。有幾處預告未來聖靈重要的工作，是藉著神的百姓宣講神的話語。例如神藉著先知約珥說：「以後，我要將我的靈澆灌凡有血氣的，你們的兒女要說預言」(Joel 2:28) 。這些預言在耶穌復活升天後不久的五旬節就開始應驗了，從此聖靈藉著使徒門徒們將福音及主的教導持續地傳播下去，直到世界的末了。

路加的著作記載了最多聖靈引導人宣講的事蹟，特別是使徒行傳，聖靈是整個宣教策略的元帥，引導信徒行動，以各種不同的方式為耶穌作見證。聖靈的同在、感動，使人滿有信心及能力為耶穌作見證，宣講神的國。

#### 順服聖靈是關鍵

使徒行傳一章 8 節記載主耶穌說：「聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力」。聖靈降臨在人的身上，就是受聖靈的洗，是主應許的應驗。主耶穌託付給門徒：「你們…要在耶路撒冷、猶太全地和撒馬利亞，直到地極，作我的見證」。這預言應驗在彼得、司提反、腓利、巴拿巴，保羅身上，並在許多的信徒的生命中顯明。

聖靈降在信徒的身上，標誌一個新的時代的開始。信徒有聖靈的同在，並且順服聖靈的感動及引導而 (1) 有膽量：在面對反對者時無所懼怕，卻堅定地講論神的道。如彼得雖是一個漁夫，對抗宗教領袖的挑戰毫無懼怕。(2) 有智慧：能勝過人的智慧，洞悉人的問題，知道如何回應人的話。如司提反，多人與他辯論，他以聖靈和智慧說話，他人抵擋不住。 (3) 有衝勁：以超凡的體力及耐力，將福音遠播，如保羅傳到到歐亞，多馬傳到印度等。

#### 宣講神的話語

聖靈的工作貫穿整本使徒行傳。聖靈主導救恩的傳播，幫助人作見證，引導人傳福音，那是作見證的大時代，幾乎每一章都有聖靈的工作。信徒們宣講神話語的二個要素，就是信徒順服聖靈的引導，以及信徒明白所宣講的神的話語，可從以下四段經文看到。

五旬節當日有一百二十人被聖靈充滿，講說神的大作為 (徒 2:5-11); 彼得站起來講道 (徒 2:14-40)。注意彼得的那篇講道，能引經據典，證明所發生的事是先知預言的應驗，並證明聖經所預言的彌賽亞就是那位被釘在十字架上的耶穌，神已經使他復活，立他為主，為基督了。這明顯是聖靈的引導，並藉著彼得對聖經的理解，宣講出來。聖靈在當場感動許多人，他們聽後覺得扎心，認罪悔改，信主的有三千人。

彼得行神蹟，講道(徒 3:12-26)。這事件沒有提到聖靈，但聖靈的工作明顯在彼得身上。

使徒被囚，在公會前彼得被聖靈充滿，放膽講道(徒 4:8-12, 19)。會眾禱告後全體被聖靈充滿，放膽講道(徒 4:31).

使徒再次被囚，之後奇蹟出監，彼得和眾使徒放膽回答官長說：「順從神，不順從人是應當的」(徒 5:20-21, 29-32)。

今日的教會接續使命，繼續不斷地作見證，領人歸主、建立教會。話語的事奉有許多種類，如講道、教導、傳福音、關懷等。信徒們當預備自己為主所用，學習並明白神的話語，順服聖靈的引導，宣講神的話語。

#### 先知預言？

保羅在哥林多前書提到一項特別的恩賜：先知講道(prophesy)。「先知講道」或的原意是「說預言」或「先知預言」，這是聖靈所賜有關宣講的恩賜。對於這個恩賜的內涵及實際運用，解經家們有許多的爭議，在此只提幾個要點。

「先知預言」是指在聚會中，聖靈感動、啟示信徒，信徒為著教會「得造就、安慰、勸勉」而作宣講 (林前 14:3)。那是臨時的啟示，與教導或講道，即宣講一篇預備好的信息不同，但在目的上卻無差別，都是使眾人學道理，得勸勉(林前 14:31)，包括使人心裏的隱情顯露出來而敬拜神(林前 14:25)。

在話語的權威上，作「先知預言」的人也如教導或講道的權威，並無舊約先知的絕對權威。因為第一，聽的人要慎思明辨所說的與否正確；第二，若旁邊的人得了啟示，可以打斷正在說話的人(林前 14:29-30)。這處的啟示(revelation)一詞並不具有神默示的權威，與啟示錄中的用字(啟 1:1)涵義不同，有如保羅鼓勵腓力比教會信徒努力追求認識基督所說的：「所以我們中間凡是完全人，總要存這樣的心；若在什麼事上存別樣的心，神也必以此啟示你們」(腓 3:15)，此處啟示一詞有指示的意思，而非權威性的啟示。唯一有權威的啟示是記在正典中的啟示。

聖靈隨己意將屬靈的恩賜給人，是為了造就信徒，建立基督的身體。關於「先知預言」的恩賜在今日的教會是否存在，或如何地運作，看法殊異。然可以確定的是，信徒當尊重聖靈的主權，同時也倚靠聖靈聆聽及分辨所聽到的信息，互相勸勉，彼此建立。
