---
title: 第四講
order: 602.24
coverImage: "/images/covers/news-events/forum.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/news-events/forum.thumbnail.jpg"
---

## 聖靈群體性的引導對個人的意義

[video](https://player.vimeo.com/video/661012729)

07/10/2021\
作者：蔡明謀 牧師/博士

聖經中有不少難解的經文，常引起信徒之間的爭議。一個顯著的例子是啟示錄 6:2 裡那位騎白馬者的身份。有些解釋為基督，有些卻認為是敵基督，這兩者之間必有一方是錯誤的（也可能兩者皆錯）。相信這其中有許多屬靈、愛主、認真研讀聖經的基督徒，他們在解經時真心的尋求了聖靈的引領，也深信他們的解釋是出於聖靈。可我們須思考的是，為何尋求了聖靈的引領，且其深信解釋是出於聖靈，還會錯呢？這如何理解？

一直以來，基督徒對聖靈工作的教導和認識，都比較偏向個體性的。比如，讀經時，聖靈會親自將真理教導我，我不需要從人來的教導。論到屬靈的恩賜，神會照我的心意將我所切慕的恩賜賜給我(雖然這不一定是教會所需要的恩賜)。結果是某些教會絕大多數人都擁有同一恩賜，如方言的恩賜。論屬靈的經歷，我們要獨自經歷聖靈，而且越獨特越好。若是聖靈讓全教會共同經歷祂，那就沒有什麼特別的。論聖靈的引領，那就更是個體性的。聖靈會親自引領我走該走的路，所以在尋求神的旨意時，我不需要、也不應該聽人的聲音，只要聽聖靈那微小的聲音。聖靈藉著神的子民對我們大聲說的話，我們聽不見，或者不認為那可能是聖靈的聲音，只有對我說的微小聲音才是。

這麼說並不是要否定聖靈工作的個體性，而是要表達聖靈的工作也包含群體性的部分，然而，教會在這方面的教導极其缺乏。請讀者試想一下，聖靈有哪些工作是群體性的？想的出來嗎？這方面的缺乏，造成了同工之間的團隊合作能力很弱，教會常有紛爭，人人都想要獨自尋求神的心意，走上“窄路”，不過是狹隘的窄路。有些會友因覺得自己有聖靈的感動，就不順服教會；有些領袖認為自己清楚聖靈的帶領，就不顧會友的建議；有些愛主且願意服事的信徒，因教會不照他們的心意做事，就乾脆不服事了。在個人尋求神的旨意方面，當我們有清楚的感動和印證，我們就堅信這是出於聖靈的，沒有錯誤的可能？若別人有不同的看法，那肯定是他們錯了！但在上面提到的解經的例子，為何至少有一方的人會誤解聖靈的引領呢？

基督徒對聖靈工作認識有這樣的偏見，是因我們受到西方個人主義和好萊塢英雄主義的影響。如果你注意，很多電影的情節，為了體現出主角的偉大，主角不需要聽取別人的建議，要有孤膽英雄的氣概（英語有一個詞叫“going rogue”）完成不可能完成的任務。我們覺得 going rogue 是展現英雄的遠見和勇氣的唯一途徑，不管是 007，或是 Tom Cruise 的“Mission Impossible”。這種精神也為基督徒所欣賞，我們也會免不了想得特殊屬靈經歷。

可聖靈工作極其重要的一部分是群體性的。如果缺乏對這方面的了解，你會常誤解聖靈的引導和旨意，認為自己在跟隨聖靈，但實際上是在跟隨自我，認為是在為神發聲，為神做工，其實是在為自己效力，認為是在為基督受苦，卻是在讓教會受苦。

在下一個 CWTS 論壇中，我們會來了解這少被注意到的，關於聖靈群體工作的聖經真理。下一次論壇不會太學術性，且很實用。旨在幫助我們糾正一些多年來的錯誤觀念，以為是在跟從聖靈，可能只是被自己想做英雄的願望轄製了。聖靈在群體當中的工作，這一教導對於教會的合一也很重要，能幫助同工們更好的合作，真正實現合一。歡迎大家參加下次的論壇。
