---
title: 館際互借 Interlibrary Loan (ILL)
order: 208.2
coverImage: "/images/covers/academic/library.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/academic/library.thumbnail.jpg"
---

基督工人神學院圖書館提供「館際互借」的服務，方便師生同工取得本館未收藏的圖書、專文、論文等研究資料。

1. 互借方法：
   1. 申請「館際互借」之前，圖書館用戶必須確認借閱資料是在本館無法取得。這包括圖書館目錄系統(KOHA)和本館的線上資料庫 ATLAS & ProQuest Religion。
   1. 填寫網上的[「館際互借」申請表」](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf6Or5P3hgldmdmUqBUuXMgNJSUwaQX7NPr5gHx019ECDlDrg/viewform)。圖書館同工收到申請後，核實無誤，則會進行館際互借。
1. 資格：「館際互借」只限於本校的碩士科 (ThM, MDiv, MCS, MBS) 與博士科(DMin)學生，以及教授和同工。
1. 相關規定：
   1. 「館際互借」的借閱不包括對方圖書館以下的資料和物件：
      - 電子資源及媒體物件
      - 圖書館特藏（典藏）物件
      - 當年所出版的圖書文件
      - 與課程有關的指定參考書
   1. 學生及同工以 5 件為限、教授以 10 件為限。「館際互借」圖書和專文資料在每週三統一處理。
   1. 因各地圖書館在「館際互借」上的服務情況不同，用戶需有心理準備，所要求的文件可能需 1-3 週或更久的時間寄達圖書館。
   1. 當用戶所要求的圖書文件遞達本館後，圖書館同工將借由電子郵件通知用戶，用戶在收到「館際互借」通知後，3 日內到館取閱圖書文件，以確保用戶有最多時間的閱讀權。在閱讀過程中，圖書文件中由館員置入的相關標籤及卡片請勿取下。
   1. 圖書文件需按本館規定的到期日歸還圖書，不提供續借服務，並請親自向圖書館同工辦理歸還手續，請勿放入還書箱。
   1. 一般「館際互借」，本館不收取任何服務費用，但用戶必需明白平均每次借閱服務，在圖書館間所產生的費用不少，故請用戶善用「館際互借」服務。
   1. 本館由不收取費用的圖書館優先接洽，若有任何費用是用戶需要承擔，而收取的費用又超出讀者願意支付的金額，圖書館同工將主動停止該項圖書資料的「館際互借」服務。
1. 圖書逾期及遺失處理規則:
   1. 「館際互借」圖書不提供續借服務，若有逾期，其逾期罰款則按雙方圖書館的相關的規定施行，用戶有可能需同時支付兩方圖書館的罰金。
   1. 若遺失「館際互借」圖書，用戶必需承擔實際的罰款金額，並加上本館罰款$25.00。
   1. 經由「館際互借」的圖書，用戶若有兩次逾期及遺失記錄者，圖書館不再接受該位用戶申請「館際互借」服務。
   1. 圖書館同工也保有同意及拒絕用戶申請「館際互借」的權利，例如：用戶平日借書記錄不良者。
1. 其他說明: 版權法規：用戶取得的圖書、複本文件或再製文件，都當遵守美國版權法的相關規定。因此，凡經由「館際互借」取得的圖書、複本文件或再製資料，用戶明白文件資料只限用於「個人學術研究、研讀」的目的。用戶若有再製或公開傳播散發的行為，皆屬違反「公正使用」原則，將觸犯版權法規並有可能涉入法律追訴過程。

[館際互借申請表](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf6Or5P3hgldmdmUqBUuXMgNJSUwaQX7NPr5gHx019ECDlDrg/viewform)
