---
title: 博士學位
order: 301.1
coverImage: "/images/covers/degrees-programs/doctor.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/degrees-programs/doctor.thumbnail.jpg"
---

## 入學資格

1. 必須具道學碩士或同等學歷，總平均成積 3.0 或以上 (以 4.0 積分點計算)。具基督教研究碩士或同等學歷，且平均成積達 3.0 或以上者，也可以申請，唯須補修所欠的道學碩士學分。
2. 必須在獲得道學碩士學位或同等學歷後，有三年全時間牧會、宣教或在基督教機構事奉的經驗。取得道學碩士學位後全職事奉滿二年，但在之前有超過二年全時間事奉經驗者，也可以申請。具基督教研究碩士者，須全職事奉滿四年，始可申請。有特殊情況者，可個別考慮。
3. 有至少兩位同工（牧師 / 長執）推薦，且聲明該教會 /機構容許該名申請人進修教牧學博士學位。
4. 具備中文閱讀與書寫能力、及閱讀英文神學書籍的能力。有需要時，學院會要求申請人呈交托福 (TOEFL) 試成績，以便審核。
5. 2017 年 3 月開始接受國際申請人申請。

## 申請手續
### 第一步：[填寫申請表](https://cwts.populiweb.com/router/admissions/onlineapplications/index?application_form=2&source=3), 學院進行初步審查
### 第二步：提交所需資料

在收到本院招生部電郵通知，確認申請已通過初步審核後，申請人即可繼續提交以下所列之所需文件。所有資料齊全後，本院才會開始正式審核。審核開始後三週內，將透過電郵通知錄取結果。在此期間，如有需要，本院將請申請人提供補充說明或相關資料。

申請所需資料：

1. 報名費: $50（概不退還）
2. 學校畢業/學位證書副本
3. 道學碩士（MDiv）或同等學位成績單: 須由頒發碩士學位的神學院直接寄送至本院
4. 推薦信兩封 
    - 學業推薦信一封, 由修讀碩士學位時的師長填寫
    - 事奉推薦信一封, 由教會的牧長填寫
5. 近期護照標準照一張（電子檔）
6. 護照個人資料頁影本及／或美國居留證影本 (如無護照，請提供其他附有照片的有效身份證明，例如身分證或駕照)
7. 財務資料表格及由銀行簽發的正式的存款證明\* (請同時附上能證明您具備足夠財力以支付在美期間學費與生活費的其他證明文件，例如收入證明、房產證明、有價證券等。這些文件在辦理學生簽證時亦需提交。僅適用於國際申請人。美國居民無需提交)
8. 健康資料表格\* (需由醫生填寫，國際申請人。美國居民無需提交)
9. 申請人問卷
10. 近期托福成績單(若有)

\*只適用於國際申請人
### 第三步：資料收齊之後，符合申請資格申請人將收到面試通知
### 第四步：錄取通知與後續步驟
若面試通過，招生部將寄發正式的入學通知書。
    - 報讀博士學位的國際學生，將同時收到 I-20 表格。
### 申請截止日期
- 秋季入學：
    - 國際申請人：6 月 1 日
    - 美國本地申請人：7 月 15 日
- 春季入學：
    - 國際申請人：10 月 15 日
    - 美國本地申請人：11 月 30 日
#### 註：
「國際申請人」指非美國公民或非永久居民。\
「美國本地申請人」指美國公民或永久居民。
### [申請入學](https://cwts.populiweb.com/router/admissions/onlineapplications/index?application_form=2&source=3)