---
title: 碩士學位
order: 301.3
coverImage: "/images/covers/degrees-programs/diploma-of-christian-studies.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/degrees-programs/diploma-of-christian-studies.thumbnail.jpg"
---

## 入學資格

1. 重生得救、品格成熟、在教會中有良好事奉表現，並得牧者或主內長者推薦。
2. 須具大學或神學院學士學位，大專學歷或社區大學副學士學歷申請人也可以遞交申請，在招生部個別考量後，會有補充材料要求。
3. 需要提供來自教會牧師、長老、執事或領袖的推薦信。
4. 所有申請人必須具備流利的中文讀寫表達能力。必須具有一定的英文閱讀能力，申請人可以通過有效的托福雅思成績證明；如沒有所說考試成績，將在接受面試接受測試。

## 申請手續

申請人須在每年開學前辦理完成入學手續。

一、申請入學時，須繳交下列證件：

1. 入學申請表格 (請按此鏈接下載入學申請表，如有困難可以向本院電郵索取)
2. 報名費 $50 元 (概不退還)
3. 畢業證書 (影印本即可)
4. 成績單 (由學校直接寄來本院)
5. 推薦書兩份 *神學精要碩士(MTE)只需一份推薦信 (由推薦人直接電郵 admissions@cwts.edu 或者郵寄來本院)
6. 近期護照標準照兩張
7. 護照照片頁掃描件 (報讀網路學位的國際申請人不需要提交) 
8. 財務資料表格及由銀行簽發的正式的存款證明\* (以及其它財力證明，包括收入、房產、有價證券等能證明你有能力支付所有在留美期間的學費和生活費的文件，這些文件在簽證時同樣也需要提交給簽證官，報讀網路學位的國際申請人不需要提交此文件)
9. 健康資料表格\* (要求由醫生為國際申請人填寫，但報讀網路學位的國際申請人除外)
10. 申請人問卷\* (由招生部直接提供給申請人)
11. 近期托福或雅思成績單\*\* (非必要，但是申請人必須具備一定的英文閱讀能力)。能證明申請人閱讀能力的方法如下：
    - 托福成績-450 分 (TOEFL iBT 45 分/ 網路考) (本院代號 3133)。或 IELTS 雅思成績 4 分。
    - 在英語教學的學院取得學士學位者
    - 可以通过 CWTS 英文面试者

\*只適用於國際申請人

\*\*只適用於母語非英語或未在以英語教學的學院取得學士以上學位者

二、申請入學步驟：

第一步：

請仔細閱讀本院網頁《成為學生》欄目的所有內容，然后認真填寫完整以上 1 項資料(入學申請表格)，並電郵到本學院註冊部：admissions@cwts.edu。

第二步：

在收到本院註冊部回郵通知確認你的申請已經通過預審後，請提供 2-11 項證件。等收齊所有資料後，本學院才將開始審核你的申請。審核開始三周之內，學院將會電郵通知你申請是否通過。在此期間，如果學院對你所提供的信息和資料有疑問，請按照要求提供其它具體相關說明或證明材料。

第三步：

如果你的申請通過，本院註冊部將會寄給你一封書面的入學通知書（修讀碩士學位的國際學生將會同時收到 I-20；修讀神學精要碩士的國際學生只能選擇網路課程，不能申請學生簽證）。

## 新生考試及畢業考試

新生在第一個學期開始前須參加新生考試。考試包括聖經、基本信仰。

## 申請截止日期

秋季入學：6/1(國際申請人)，7/15 (美國本地申請人)。

春季入學：10/15(國際申請人)，11/30 (美國本地申請人)。

註： 「國際申請人」為非美國公民或永久居民， 「美國本地申請人」為美國公民或永久居民。

- [按此下載申請表格](/docs/admissions/Application-Form-Masters_111422.pdf)
- [按此下載推薦書表格](/docs/admissions/Recommendation-Form2020Fall-revised.pdf)
- [按此下載財務資訊和獎學金申請表格](/docs/admissions/Scholarship-Master-updated-03062024v4.pdf)
- [按此下載健康資料表格](/docs/admissions/Health-History-Form-revised.pdf)
