---
title: 神學碩士學位
order: 301.2
coverImage: "/images/covers/degrees-programs/master.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/degrees-programs/master.thumbnail.jpg"
---

## 入學資格

1. 重生得救、品格成熟、在教會中有良好事奉表現，並得牧者或主內長者推薦。
2. 道學碩士學位﹐成績總平均 3.5 以上。
3. 能聽懂和閱讀國語和書寫中文或英文。能閱讀英文參考書。托福 PBT 成績 530 分(閱讀成績 58 分以上) 或托福 iBT (網路考)72 分(閱讀成績 22 分以上) (本院代號 3133)。或 IELTS 雅思成績 6 分(閱讀成績 6.5 分以上) 。若在英語教學的學院取得學士或碩士學位者可免。
4. 6 學分的希伯來文和 6 學分的希臘文。若申請人在入學前尚未完成﹐則需在入學後一年內完成。

## 申請手續
### 第一步：[填寫申請表](https://cwts.populiweb.com/router/admissions/onlineapplications/index?application_form=2&source=3)
### 第二步：提交所需資料

在收到本院招生部電郵通知，確認您的申請已通過初步審核後，您即可繼續提交以下所列之所需文件。 所有資料齊全後，我們才會開始正式審核您的申請。審核開始後三週內，學院將透過電郵通知您錄取結果。在此期間，如有需要進一步說明或補件，請依指示提供相關文件或資料。

申請所需資料：

1. 報名費： 美金 $50（概不退還）
2. 最高學歷的畢業證書副本 (包括MDiv學位)
3. 正式成績單： 由原就讀學校直接寄送至本院
4. 推薦信兩封
5. 近期護照標準證件照一張（電子檔）
6. 護照個人資料頁影本及／或美國居留證影本 (如無護照，請提供其他附有照片的有效身份證明，例如身分證或駕照)
7. 財務資料表格及由銀行簽發的正式存款證明\* (請同時附上能證明您具備足夠財力以支付在美期間學費與生活費的其他證明文件，例如收入證明、房產證明、有價證券等。這些文件在辦理學生簽證時亦需提交。報讀網路課程之國際申請人無需提供此項資料)
8. 健康資料表格\*(需由醫生填寫，僅適用於報讀實體課程之國際申請人。報讀網路課程之國際申請人及美國居民無需提交)
9. 申請人問卷
10. 近期托福或雅思成績單\*\*（非必要, 但申請人須具備基本英文閱讀能力）可透過以下方式之一證明：
    - TOEFL 托福紙筆考試成績達 450 分，或 iBT 網路考試達 45 分（本院代碼：3133）
    - IELTS 雅思成績達 4 分
    - 曾於英語授課之學院取得學士學位
    - 通過 CWTS 英文面試
11. 一篇顯示具有研究能力的文章: 可用中文完成, 字數要求約八千字或英文完成, 字數要求六千字。最好有多處引用英文資料。

\*僅適用於國際申請人 \
\*\*僅適用於非英語為母語或未於英語授課學院取得學士以上學位之申請人
### 第三步：錄取通知與後續步驟
若申請通過，招生部將寄發正式的入學通知書。
    - 報讀碩士學位的國際學生，將同時收到 I-20 表格。
### 新生考試
所有新生皆需參加希臘文和希伯來文考試。
### 申請截止日期
- 秋季入學：
    - 國際申請人：6 月 1 日
    - 美國本地申請人：7 月 15 日
- 春季入學：
    - 國際申請人：10 月 15 日
    - 美國本地申請人：11 月 30 日
#### 註：
「國際申請人」指非美國公民或非永久居民。\
「美國本地申請人」指美國公民或永久居民。
### [申請入學](https://cwts.populiweb.com/router/admissions/onlineapplications/index?application_form=2&source=3)
### [更多了解學位](/zh/academic/degrees-programs/master-of-theology/)
