---
title: 教務章程
order: 206
coverImage: "/images/covers/academic/regulations.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/academic/regulations.thumbnail.jpg"
---

## 修讀學分

全時間學生每半學年須修讀 12 學分或以上，但不得超過 18 學分。若須修讀超過 18 學分，須先得註冊主任批准。

上半學年包括夏季（八月）和秋季（九月至十二月）。下半學年包括冬季（一月）和春季（二月至五月）。

每半學年修讀少於12學分者，皆為部份時間學生（外地持F-1簽證學生必須為全修生）。

學生有責任確保自己達到課程的要求。

## 評分制度

學位及文憑課程學生平均成績須在「C+」等級或 GPA 分數 2.30 或以上，方可畢業。成績等級及其所代表的分數如下(2019 秋季起)：

| 績分    | 等級 | 性質         | GPA 分數 |
| ------- | ---- | ------------ | -------- |
| 93+     | A    | 優           | 4.00     |
| 90 – 92 | A-   |              | 3.70     |
| 87 – 89 | B+   |              | 3.30     |
| 83 – 86 | B    | 良           | 3.00     |
| 80 – 82 | B-   |              | 2.70     |
| 77 – 79 | C+   |              | 2.30     |
| 73 – 76 | C    | 滿意         | 2.00     |
| 70 – 72 | C-   |              | 1.70     |
| 67 – 69 | D+   |              | 1.30     |
| 60 – 66 | D    | 及格         | 1.00     |
| 低于 60 | F    | 不及格       | 0        |
|         | WF   | 退課不及格   | 0        |
|         | IF   | 未完成不及格 | 0        |

學生在某科的成績若只得「D」或「F」時，可重修該科。重修後成績最高可得「C」，亦可算在總成績內。

若學生之學期成績平均低於「C+」，教務處將提醒該學生。若連續一學年成績未達理想，院方可能勸諭其停學。

## 學分之認可與豁免

凡曾在別院修讀同樣水準之神學課程，欲將所修讀之學分轉到本院課程者，須向註冊處提出書面申請。除特殊情況下，可獲批准承認之學分，不會超過在本院修讀之學位所要求學分之二份一。

凡學生在入學前已接受聖經語文訓練者，本院可給予考試以決定是否必須重修希臘文／希伯來文。（以上為原則，實際執行時仍須視有關學生個別情況，由註冊處審定。）

凡本院畢業生回校修讀另一學位，已修過的科目的學分，若符合新學位所要求的科目，可以轉移至新學位，但最多只可轉移新學位所需的 50%。可轉移學分的科目，必須為最近六年修過。

## 缺課規則

學生必須參加所有已註冊科目的課，不得無故曠課。若因病或要事須缺課者，須向教務處申請及獲准請假。請假超過限額者（一學分科目缺課三小時、二學分科目缺課六小時或以上者，餘此類推），該科將當為「不及格」論。

## 加課和退課章則(2019 秋季起)

每學期開課的兩週之內，加課和退課能全額返還學費。開課兩週以後，不再接受加課，如果退課，學費只能按比例返還。退課必須要填寫退課表，得到導師批准後把表格交給教務處做正式備案，不可以只是發出郵件通知，或者完全不通知，就不來上課。開課 6 週之後退課，不退還學費。退課必須在開課後 6 週以內或者在學期開始不超過五分之二時進行，才不會在成績單上留下記錄。如果在開課第 7 週開始至第 10 週時退課，所要退的課程在成績單上的成績將會顯示為 WF，但是退課同學可以重新修讀此門課程，用重修的成績取代 WF。如果超過第 10 週退課，也就是在開學已經超過三分之二學期時申請退課，那麼退課不再會獲得批准，而且即使是重新修讀該門課程，那麼重修的成績也不能取代原來的成績。據此，請看下表：

- 開課 1 至 2 週退課，全額退還學費；
- 開課 3 至 6 週（在學期開始不超過五分之二時）退課， 學費部分退還（3 至 4 週，退還 60%；5 至 6 週 退還 40%），成績單不留記錄；
- 開課 7 至 10 週（在學期開始不超過三分之二時）退課 ，不退還學費，成績單顯示為 WF，但是可重修課程，用重修成績取代 WF；
- 開課超過 10 週後，不再允許退課，重修課程的成績也不能取代原來的成績記錄。

## 學生評估

除學業成績外，教授團亦會經常評估學生之品格及實習表現，如有需要，可對有關學生作適當之安排或要求其退學。若教授團不满意學生之操行表現，學院有權開除其學藉。

## 畢業要求

所有學生，凡修業期滿，總平均成績在「C+」等級或 GPA 分數 2.30 或以上，並其校內校外之生活行為及品格表現，經教授團及董事會評核，認為滿意，方能獲得學位及文憑。

## 總成績單

學生須先付清積欠學院的一切費用，如：學費、宿費、圖書館罰款等，方獲發總成績單，每份 $5，須先向教務處申請並付費，由院方直接寄給學生指定之機構。

## 退學手續

學生若擬退學，必須書面向註冊主任申請，並付清對學院的一切費用。

## 旁聽章則(2019 秋季起)

1. 修讀學分的學生有選課優先權。在報讀人數尚未滿員的情況下，才接收旁聽生。
2. 旁聽學生人數不得超過學分人數的五分之一﹔若超過﹐將在註冊結束那日用抽籤來決定。
3. 旁聽過的課程﹐不能之後再修讀學分。
4. 學生不可旁聽高於其修讀學位水平的課程。例如，碩士生不能旁聽博士班課程，證書課程學生或無神學學位的平信徒不能旁聽碩士班課程。
5. 所有旁聽學生必須辦理正常註冊手續，繳納學費和其餘所有費用，並且必須在學費繳納截止日前繳納所有費用。
6. 在校生每學期只能旁聽一門課程﹔校友每學期可旁聽兩門課程。
7. 教師有權拒收旁聽生﹐但不能違反以上的章則, 私下允許學生旁聽。
