---
title: 成為學生
order: 502
coverImage: "/images/covers/ministry-institute/application.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/ministry-institute/application.thumbnail.jpg"
---

## 申請條件

基督工人培育中心提供的證書課程是爲有志事奉、或希望進一步裝備自己以便更好地為神使用者而設立，證書申請不設學歷要求。證書課程不僅適合現任及將來的教會長執、主日學老師、團契導師、小組組長等，也適合有各種實際需求的群體。

## 上課形式

每季開設聖經、神學、或事工操練課程，提供系統、充實的訓練。課程採用密集課程形式，利用週末或晚上時間完成。

## 申請報名

培育中心目前開設四個方向的證書課程，我們鼓勵您按照神的呼召，結合自己的恩賜和服事需要，選擇相應的課程方向，您可以隨時註冊加入，每個證書的課程皆會循環進行，循環週期約為 18 個月。點擊了解：[基督工人證書、兒童事工證書、家庭事工證書、宣教事工證書](/zh/ministry-institute/catalog)

## 證書學分

- 凡完成規定課程且成績及格者，將會獲得基督工人神學院頒發的相應證書，並可將其學分轉為本院碩士學位的學分選修課程。
- 本院基督教聖工碩士（MCM）的三個主修專業（家庭事工、兒童事工、宣教事工）的選修課程可在 MI 證書項目完成。在 MI 完成家庭事工證書、兒童事工證書、宣教事工證書後，各證書的必修及選修課程學分可轉為 MCM 相應主修專業的選修學分，分值為 1/3。
- MI 學員須遵守教學要求，認真完成教師課業要求，按時提交作業或參加考試；出勤率低於 75%,的課程將無法獲得學分, 所有課程及格即具備畢業資格。
- 選擇旁聽課程者，將無法獲得證書課程學分，成績將被記錄為 Audit, 與碩士學位項目之間不可進行轉換；旁聽者不需提交作業或參加考試（除非教師有特別要求），但出勤率不可低於 75%，否則會對未來選課帶來影響。

## 註冊繳費

學員完成繳費後方可視為完成註冊程序；課程開始前一周退課可全額退款，開課前 3 天退課收取 10 元退課費用，課程開始後不再接受退費申請，但可存留用於支付其他 MI 課程。

證書課程每學分學費為$80/學分，開課前一個月報名者，可享受早鳥價格；教會集體報名（≥ 4 人）可享受優惠價格。具體收費標準參見下表（該標準自 2022 年 1 月開始執行）。亞洲地區的報名學費標準為$10/學分，不設旁聽。亞洲的同學需註冊加入某一證書，並計劃完成該證書的課程計劃，而非單獨修讀某一門證書課程。

|                           | 修讀學分 | 旁聽 |
| ------------------------- | -------- | ---- |
| 全價（北美）               | $80      | $50  |
| 早鳥價 （提前一個月報名） | $60      | $40  |
| 集體報名 ≥4 人            | $60      | $40  |
| 校友/全時間學生配偶       | $50      | $40  |
| 亞洲學員                 | $10      | - |

當您完成課程的網上報名後，財務部門稍後會將發票送至您的郵箱，請注意查收並及時完成繳費程序，完成付費方可視為完成註冊程序。

您可使用 Zelle 電子支付，收款人：tuition@cwts.edu，請在 Message 欄目填寫您的發票號、學員姓名及課程名稱；

您也可郵寄支票至學院，地址為：1975 Concourse Dr, San Jose, CA 95131, Payable to: CWTS，請在支票上註明您的發票號碼、學員姓名及課程名稱。
