---
title: 近期課程
order: 504
coverImage: "/images/covers/ministry-institute/courses.cover.jpg"
thumbnail: "/images/covers/ministry-institute/courses.thumbnail.jpg"
---
## 信仰之旅2000年:教會歷史概覽（課程編碼BH01, 3學分, zoom授課）
時間：2月26日, 3月5,12,19,26日, 4月9,16,23,30日 (4/2無課)，9個週四6:30-8:30PM\
教師：柏雨成 博士\
[點擊報名](https://form.jotform.com/252856714568167)

### 課程簡介：
在教會牧養和信仰生活中，唯有認真聆聽弟兄姊妹們的原生家庭和人生故事，才能更好地理解他們當下的處境；而教會歷史在一定程度上，就是今日教會的原生家庭和生命發展故事。今日教會的閃光點和不足之處、以及今日教會所面臨的挑戰，在歷史上都能找到線索。在本次課程中，我們將陪伴大公教會走過兩千年的歷史旅程，一路上我們會見證早期教會從希臘-羅馬文化中脫穎而出，在中世紀影響力達到巔峰，在宗教改革的分裂中重獲活力，並在世俗時代中探索出路。這樣的旅程必將幫助我們更好地理解基督信仰的厚重，對今日教會的處境和機遇有更深刻的看見。
### 教師簡介:
柏雨成博士，基督工人神學院教會歷史助理教授，主授教會歷史、中國教會歷史、倫理學。Duke University世界基督教博士，Duke Divinity School神學碩士。柏博士生於中國南京，自由接受無神論教育。高中時就開始對無神論世界觀產生動搖，並在本科赴美讀書期間在校園團契的帶領下信主。畢業後就讀神學院，研究教會歷史，尤其是中美兩國的教會歷史。研究興趣包括中美兩國教會的彼此影響、政治神學、基督教與民主法治等。目前柏老師與妻子在北卡籌備植堂。他平時愛好烹飪和旅遊。
</br>

## 兒童發展與靈命塑造 (課程編碼FC01，3學分，zoom授課)
時間：3月3,10,17,24,31日，4月7日，6個週二6:30-9:30PM\
教師：陳爽 傳道\
[點擊報名](https://form.jotform.com/252856230616154)

### 課程簡介：
本課程專為教會兒童部同工及主日學老師設計，旨在增進學員對兒童不同成長階段特徵的專業認識，幫助學員根據孩子的身心發展規律，更合理地設計打造主日學活動與崇拜體驗。課程將從多個維度探討兒童的靈命塑造過程，引導學員掌握事奉設計的核心要領，透過課堂演示、案例分析與互動學習，學員將能在有限的時間內掌握多樣化的教學知識與實務技能，幫助兒童部門的每一位服事者成為孩子生命成長道路上的陪伴者與引路人。
### 教師簡介:
陳爽傳道現任山河市華人宣道會兒童部傳道，她在中國出生長大，2002年至2015年移居新加坡從事教育工作，2004年認識主耶穌並接受他成為救主。2010年，陳傳道開始在新加坡浸信神學院開始半時間修讀課程，並與2015年回應神的呼召準備開始全職服事主，次年來到美國進入基督工人神學院繼續裝備，獲得道學碩士學位，在此期間，她一直在山河宣道會的兒童部服事，目前她正在達拉斯神學院修讀教育事工博士。
</br>

## 新約精要及當代應用 (課程編碼BN01，3學分，zoom授課)
時間：5月21,28日, 6月4,11,18,25日，6個週四6:30-9:30PM\
教師：陳聲洋 老師\
[點擊報名](https://form.jotform.com/252856461418160)

### 課程簡介：
新約聖經不僅是基督教義不可或缺的根基，也為基督徒生命與事奉提供了重要的泉源。但很多時候我們閱讀聖經的方式較為零散，片段式的閱讀無法真正掌握各卷書如何共同傳達一個更宏觀的信息。即使在教會多年，我們對聖經的理解仍可能支離破碎、視野有限。本課程將透過仔細研讀特定的新約書卷與經文，帶領學生探索新約中的重要主題。我們將探討耶穌在路加福音中尋找和拯救失喪者的使命；在約翰福音中成為活生生的肉身的永恆上帝；在使徒行傳中早期教會在敵意中成長；在羅馬書中信徒從罪中得自由；以及在以弗所書中教會作為基督的身體在當今挑戰中的重要性。透過這樣的學習，我們將一同發掘經文中的實際洞見，更加認識神的話，並更好地進行裝備，更有效地服事當代的華人教會。
### 教師簡介:
陳聲洋老師於 2022 年完成 Southern Baptist Theological Seminary 的神學碩士 (ThM)，目前正在 Columbia International University 攻讀新約研究博士學位。他早前畢業於 Western Seminary (MA)、UCLA (MS)，以及 UC Berkeley (BS)。他的研究興趣包括《路加福音》、《使徒行傳》，以及在華人處境中的基督教發展。他即將出版新書 Evil Empire? Government Officials as Proponents of the Gospel in Luke–Acts and Beyond，這本書是他神學碩士論文的延伸。陳老師是在美國長大的第二代華人，成長於舊金山灣區，在青少年時期信主，多年來在華人教會中服侍。他喜歡做一些簡單的自己動手修理，也喜歡旅行、嘗試新食物，並享受和妻子與女兒在一起的時光。
</br>

## 把教會帶回家 (課程編碼FF01，3學分，zoom授課)
時間：9/3-10/8，六個週四晚 6:30-9:30PM\
教師：程林真兒 博士\
[點擊報名](https://form.jotform.com/260746963711160)

### 課程簡介：

### 教師簡介:
程林真兒博士 (Dr. Joy Cheng), 美國遠東廣播公司中文事工節目部主任；達拉斯神學院教牧學婚姻家庭事工博士；美國遠東家庭事工培訓中心創辦人；「真愛駐我家」播客總監制與主持，良友電台節目主持人，良牧聖經學院教務長；正道神學院客座教師；良友電台節目主持人，在多間神學院教導許多與婚姻家庭、教育子女，培育青少年等課程，同時與先生homeschool在家教育他們的三個孩子，Elijah，Evangeline和Eliana。
</br>

## 有效的教與學 (課程編碼PP01, 2學分，zoom授課)
時間：10/19-11/9，四個週一晚 7-10PM\
教師：劉浩宇 博士\
[點擊報名](https://form.jotform.com/260747354006152)

### 課程簡介：

### 教師簡介:
劉浩宇博士，基督工人神學院實踐神學副教授，學生實習部主任, 主授宣教, 佈道, 教育。劉老師出生在馬來西亞，十歲與父母移民到新加坡。 1997年聽見主呼召，2005 年到美國受裝備，在西南浸信神學院（道學碩士）與Biola大學完成學業（PhD, 跨文化教育）。他曾在新加坡的教育部、Biola大學、Concordia Chicago大學、印尼萊佛士基督國際學校和William Carey 國際大學擔任教導、訓練和領導的職位，也在南加州和新加坡不同的教會以國語和英語協助講台的服事。他的研究包括跨文化教育，佛教道教徒的宗教身分和本土化宣教策略。劉老師與妻 Melody 有五個孩子 (Megan, Malcolm, Meryl, Mitchell, Meredith) 。
</br>

## 在塵世遇見神的美-神學美學與日常實踐 (課程編碼SE02, 2學分，zoom授課)
時間：11/5,12,19,12/3,10,17,  六個週四晚 6:30-8:30PM\
教師：毛樂祈老師、歐雨虹博士\
[點擊報名](https://form.jotform.com/260747221422147)

### 課程簡介：
上帝不僅是真理與良善的根源，更是美的本體。聖經的開篇展現了創造的壯麗，而非道德命令；救贖的終極目標，也不是逃離現世，而是邁向那榮耀且美好的新天新地。然而，福音派傳統往往強調「真理」與「道德」，對「美」的關注卻顯得相對薄弱。當信仰缺乏美的維度時，往往只剩下責任、規範或勉力支撐，失去了吸引人、滋養靈魂的色彩，容易導致靈性生活枯竭、功利，甚至產生焦慮。
本課程正是以神學美學為起點，邀請大家一同探索：如何在日常生活的每一刻，敏銳地覺察、回應並實踐上帝的美。課程將從「上帝之美」展開，並逐步深入日常的核心場域——無論是餐桌上的共享、關係的經營、工作的投入、穿著的選擇，還是對時間與空間的感知——透過六堂課的引導，讓我們學會欣賞美、活出美，在這個破碎的世界中，以美為生活的姿態，真實見證上帝的同在。
### 教師簡介:
毛樂祈​老師​現任海外校園媒體與文字部總監，並主持播客節目《小老百姓神學健身房》，熱愛思考與提問，樂於探索各種議題。鐵人三項運動是他的嗜好，也經常親手製作家具與修繕房屋。他出生於台灣的基督教家庭，自幼規律參與教會活動。然而，成年後他逐漸感受到信仰與日常生活和社會的疏離，認為信仰僅停留在形式與責任，內心也因此漸漸冷淡。直到三十歲時，因緣際會前往溫哥華的維真學院（Regent College）就讀，才重新燃起對信仰的熱情，並領悟到基督信仰的廣闊與深度，開啟了新的生活想像。回台灣後，他投身文字工作，目前已出版五本著作，並正執筆第六本。他對信仰的關懷著重於如何整合理性與情感，真實地活出美善真且具有溫度與深度的信仰生活。​他的著作包括《小老百姓神學: 在 21 世紀真實世界跟隨耶穌》​、《讓耶穌幫你帶小孩: 後現代的有基教養》​、《在巴比倫上大學: 但以理書教我的人生通識課》等​。

歐雨虹博士現任基督工人神學院神學的新約助理教授，主授福音書與釋經學，從三一神學院取得新約博士。歐老師出生於台灣，從小在基督徒家庭長大，年幼時信主，六歲隨家人來美國。大學期間蒙神呼召，畢業後開始讀神學，研究興趣包括耶穌情感學、聖經中的女性、崇拜學、聖經神學。在教會參與講道與司琴的服事。歐老師與師丈育有兩個兒子。平時喜歡與兒子共讀繪本與小說。
</br>